Dechreuwn i te, ok.
Ysr lliwch eich enw i fi, plis.
Nan Wors.
Ych enw'n prioddiw na efo?
Ie, ie.
A'ch enw chi cyn priody?
Nan Jones.
A'ch dyddiad geni?
Jack the 1st, 1950.
Ie.
A ble gisoch i'ch geni?
Mewn lle boch enw Farge Fach a Boy Scarrick Ennysesl yn job.
Beth oedd gwaith eich tad?
Oedd yn ffermo. Fe a mami'n ffermo.
Felly oedd eich mam yn gweithio gyda'r ffan?
Oedd, oedd.
Be oedd hi ddim mas yn gweithio?
Nath o, dim o gwbl.
A ble eitho chi'r ysgol?
Oedd o'n i'n ddwy yn symud o fan na i'n anffarchog yn Gwynfe a wedyn eloni ysgol Gwynfe wedyn.
Wnes o'n i bwyty beder, fe'n gweud.
A beth am yr ysgol yw'ch radd wedyn?
Ysgol Pantyceil. Wel, Llandyfru cymdeithaidd i oedd y pwyty neud yn fe.
Pantyceilu'n ym mhen or.
Ie, yn Llandyfru.
Pwy oedran o'ch chi'n gadael ysgol?
Ffifft-un. Oeddwn i'n siarad.
Ysgrifennu ar Gymraeg ym mygster.
Oeddech, fel chi'n mwyn.
Ffifft-un.
Ie, fel chi'n mwyn.
Pan oedd oedran o'n dod i chi gadael ysgol?
Desiwd o'ch chi'n twmlo bod hi'n gadael.
O farch, oeddwn i'n hito gwyb mynd efo'n sgol.
Oeddwn i'n hito fe.
A chi'n penderfynol bod chi'n mwyn gadael?
Ffic credu, oeddwn i'n mynd o Gwynfe i Llandyfru.
Oeddwn i'n gadael o'r rhi.
Oeddwn i'n mynd i bus cyntaf o'n anffarchog i 3 horseshoes.
Wedyn oedd o'n ffossefydd fan yna.
Double Decker bus wedyn yn dod o Thomas Brothers.
Oeddwn i'n mynd o fanau Llandyfru.
So oeddwn i o'r rhi ar hewl.
Wedyn oedd bus arall wedyn oeddwn i'n mynd lan trwy myddfa yn y bore.
So oeddwn i'n lasbel i fynd i'r sgol a ddod weith yn y Murms and Degyntio yn y gier.
A beth o'ch chi'n bwriadu neud ar ôl gadael y sgol?
Doch chi syniad yn eich penod, beth o'ch chi'n moyn neud?
Ffic credu, dylxen i fod yn mynd unrso.
Ond achos o'ch chi'n byw yn y wlad, o'n i ffili mynd un man, o'ch chi'n bod yn gerbyd.
So oedd yn y wlad, o'ch chi'n mynd i athan dreul.
Dyma sgol.
A beth o'ch job yn cyntaf? Swnioch chi bod job yn barth o'ch chi cyn gadael y sgol?
Roeddwn i'n gwerthu swetst a daibont yn y gwrthio osio'r ffaen a'r siop fachta fe'n gwerthu grosr eisoedd.
A ddim yn y mas wedyn i dylifro, ond ma' nhw'n cael efo mwnlaid grosr.
A ddim yn y mas yn y nos i dylifro, oeddwn i'n mynd i'r fermydd, byddai 90 y goch yn os.
Ond oedd hi'n sardwn, ond roeddwn i'n cael gwerthu swetst o fe.
So fi'n gledio, ond rydw i'n llwco gwaith siop ymlaen i fod yn fwtio.
Beth yma tal wedyn o'ch chi'n cael yma?
So'n cofio cael ym tal, oeddwn i eisiau cael swetst neu rhywbeth. So'n cofio cael ymlaen iawn, rydw i wedi gwybod o chi.
Pwy oedran o'ch chi'n gweithio dyma?
Ie, bydd hi 14 yn mynd i. 14, 14, ond rydw i'n mynd i sardwn.
So'n i'n credu a'r beid yma, so'n i eisiau cael ymlaen, bydd hi 2-3 miles os na gael dady.
Ma' nhw'n ffili cofio fel o'n i'n cyrraedd.
So'n i'n cofio.
A ar ôl gadael ysgol wedyn ni, beth wnaeth o chi?
E, si weithio yn swyddo bost yn Llanwrdau wedyn, yn disgwyl ar ôl y plant.
Oedd 4 o'r plant fach fan ni.
A beth sydd fan na? Ffyn yn credu o pasg nesaf raf neu rhywbeth o'na.
O'ch chi'n hoffi'r gwaith?
O, ond roedd hi'n ok. So'n i'n credu, ond ni di gôn parod i disgwyl ar ôl y plant os oedd hi ddim yn rhan fwy na plantyn yn unan.
O'ch chi'n credu oedd hi'n…
Wel, so'n i'n gwybod. So'n i'n gwybod. So'n i'n credu o'n i'n catawd i ni i ddeu, mi wedi'i wirtho chi.
O'n i'n credu o'ch chi'n rhan wedyn ni i weithio yn y ffattr?
Ma' na fe, fi'n credu.
O'na'r rhaf y flwyddyn am y dylis i'r sgol.
Fi'n cofio o'm myna.
O'n i'n credu oedd yn dad yn fa, mae'n myna ni a ddechrau o'ff bob bore.
bob bore, ond wedyn dechreu es i fyny, wedyn da bird y bos.
O'n i'n mynd i Panty Kefen, oedd o'n fawr mlynedd adyn ni,
byddi'n milldur, oedd o'n pigon i lan,
a wedyn o'n cael reit gyda fi, a wedyn oedd o'n dod yn gytru,
a wedyn o'n cael reit y fi wedyn, a ni'n cerdded gytru wedyn.
Ysdw i'n fawr cerdded i bob ma.
Fel gaiswch y job yn y lle cyntaf te?
Os oes yn gofio, well oedd y ffatri newydd agor,
fi'n credu anwf i lo bob bol, os oes yn gofio,
rwy'n siwr o di weithio yn dad neu rhywbeth.
O'n i farch iddo nôl o llenwr da i fanach os oes i gytru nhw.
Fi'n gytru.
Os oes yn gofio fel gaiswch y job.
Os oes yn gofio.
A beth oedd hyn o'r ffatri?
Divadogwer.
Pwy'n teulu eich e?
A beth oedd chi'n neud yn y ffatri?
Wel, o'n i'n torri chines, o'n i'n weldo, o'n i'n neud fach o bwyd.
O'n i'n neud belts wedyn weithiau,
mae oes o chines, oedd hi'n gwneud llyder,
o'n i'n cael belts yn unen.
Oes o chines.
Beth oedd yr end product i gyd yn oedden nhw'n neud?
Oedd o lids chines i cwn,
a'i'r guide dogs o'r blaen o'r chines,
oedd chwc o'r chines, oedd pob siart o o lids.
Oedd o'n un part o fe'n ei llyder,
a'n un part o'n neud y chines.
Chi'n gofio pwy fwy dden dechreuach chi na?
Fi'n gydito 1965.
Rhywbryd 1965 neu 1966,
fi'n siwtaw 65 oedd e.
O chi'n twfnwb o chi moyn weitho na?
O'n, o'n, o'n i'n joio na.
O'n i'n nabod pa oedd yn weithio'n efoed.
Oedd yn weithio'n y te?
Y ddig?
Ie, y ddig.
O'n boes a ddig a fyrch yn amynywod.
Ni'n gymynywod oedd na fwyaf te neu'n merched?
Ie, fi'n gwneud merched yn dda fwyaf,
ond oedd ym...
oedd i pedwar...
oedd i pedwar deun o fe.
Oedd hi'n rhywbeth newydd ychreu oedd e?
Ffatrion newydd ychreu?
Ie, ond oedd hi'n dod o lawr o Lloegr
a oedd hi'n doi frawd.
Oedd hi'n ddwy rhai gydyn yn weithio'n yr ofis.
Ble oedd y ffatrion gwmys?
Ehm...
Wel, oedd hi'n rhwng Gwynfell yn Isant.
Oedd hi fel enfeilin oedd hi, pwnt a llychech.
Oedd Thomas Brothers y buses oedd na,
cyn bod nhw'n gwerthu lan
a wedyn...
pernoedd rhain yn feilin wedyn.
Ie.
Wel, oedd hi'n dod o...
o'r llangadog i tri o osioes,
oedd oedd hi'n mynd drws y bon lan i Llandisant,
oedd hi'n byddu fan na.
Ie.
Siwr byddwch ym mamech tard yn tymlo
bod chi wedi cael job ben te?
Dwi'n ffynu, oedd nhw'n excited.
Oedd nhw'n falch...
Wel, oedd oedd o'u ddwy o nhw
di bod yn ffermo ar hyn o blynyddoedd,
so oedd nhw'n cael tal wedyn, o chyf.
So...
Mae'n seron i fynd i weithio ar hyn o fanna,
oedd yn ond weith excited.
Ie.
Chi'n cofio o ddwn o'r cynta?
Na, gwnaf i'n cofio o'r pai cynta,
fi'n gyrru ar 2.49 y wycan i gael.
Fent.
Lot o'r iawn.
Ha, ha, ha.
Ah, diw, diw.
O'ch chi'n hapus ar paetau?
O'n i, siwr o.
O'n i.
O'n i gallu safio.
Ie.
C'mon.
O'n i ddim yn talu petrol
ar i fi berson i chael.
Na.
O'ch chi'n rhoi rhywbeth gertre wedyn?
Wel achos o'n i ffarmio,
unwaith o'n i'n mynd gertre wedyn,
bydda'n i neud jobs gertre wedyn,
ffymat.
Oedd...
Toti a sgallbigo gerddig.
Prodiw ddim yn fwy orau, ddach chi?
Oedd...
Oedd hi'n waru'n hunach,
a'n unrhyw bim pob rhan.
A doedd rawd o'n bydda'n waru'n fangach wedyn.
Ie.
A oedd o'n war...
oedd yn hunach mas yn weithio yn y lle?
Na, oedd hi'n weithio gertre ar y dachre,
ond wedyn...
ym mhosodd hi'n gweld fi'n dod nôl ar arian,
yn...
ddath hi'n weithio'n oedyn.
O, ddath hi'n weithio ar un lle?
Do.
Ond bydd hi'n blwyddyn ar ôl,
nef yn gwybod hi ddath hi.
Ie.
Oedd...
Ar hyn pob,
do chi allar...
achos o'n i'n mas y bythau,
neu o'ch chi'n rifan, perni o'ch chi?
O'n i'n rifan,
ond fi'n cofio mynd i...
i llandidlo,
i dans,
a y war a fi'n cael 10 shillings wrtho ni.
A digon arian,
yna ni'n mynd...
a, yn mynd a dans...
a, a, bincod,
o'n mynd yn ffair o'n i'w fyd.
Ond o 10 shillings,
yn digon arian i'r ddwy o ni.
O chi'n rhoi'r cyflog i'ch mam,
tae, o chi'n rhoi'r iawn pob,
neu o chi...
Na, na.
O chi oedd yn...
O'n ffael e.
Fi oedd y...
drosti.
O'n chi'n gweud o chi'n nabod
pawb oedd yn gweithio na'r balod?
O'n.
O'n rŵr un ardal?
O'n, pawb o'r un ardal.
O'n o ti o'n rhoi'n dron?
A ten roedd o'n...
Ie.
O'n oedd rŵr un o'n dron.
Oedd e isio unrhyw qualifications,
unrhyw gymwysterau fyna?
Na, na, dim byd.
Dim o'n byd chi'n meddwl o'n weithio,
fy nghyddi.
Ie.
Na.
Ond oedd e ddim yn rhoi'n trai oedach i gyntaf,
O'n chi jyst yn dechrau...
o'n chi'n mynd straight for it,
gwnaed.
Ond oedd o'n rhoi...
dangos ychydig beth i'n neud y,
wedyn o'ch chi jyst...
o'ch chi'n pigio fe lan mor oed,
ddim gydag os o'ch chi'n ifanc,
o'ch chi jyst yn gallu neud e.
Ie.
Pwy oedd yn dangos ychydig beth i'n neud e?
Ma, diwch,
oedd fe ffelio cofio.
Os oedd e siŵr e'r bos, siŵr e'r bos.
Ie.
So fe'n cofio?
Lefi blw.
Ie fe oedd rhywun dangos i ni.
O'ch chi'n siarad am...
beth oedd e'n bos, ie?
Fe oedd e'n bos, ie?
Be oedd e'n bos, ie?
Beth oedd e'n teitlu, di?
Ffordd man o'r beth oedd e?
Just bos.
Oedd e'n gweithio gyda ni.
Cymod o, o'n i gyd yn y rŵm o'r un a dde'n y cornel yn weldo.
Oedd e'n gyda ni trwy'r amser.
Ie.
Oedd...
Oedd e'n strict o chi, ti?
Na, arwys i'r...
Na, na, swn gyddi.
Swn cofio fe'n gweud, roedd rho wedi mynd o ni ar iod.
Oedd e jyst fel un o ni.
Oedd e'n hunach na chi, leisio?
Oedd.
O'n i'n meddwl bod e'n ancient.
Oedd e'n fwy mwr, mwr.
Tad, mwr, dy fe.
Oedd lot o swn, eto?
Oedd swn tappo.
Oedd fel o'n i'r mwrtho, a'r chines yn y feisus.
Oes swn ar set o lun roxigen yn weldo'r hynna.
Yna, yn fel hysan yn yno.
Ie.
A canu, pob yn canu o pob yn obus.
A chi oedd yn arwain yn canu?
Yna.
Beth o'ch chi'n canu, ti?
O, cynhion Cymraeg, mwya.
Duets, bobbeth. Rhywbeth.
O'ch chi'n gallu canu tra bod chi'n neud y gwaith?
O.
Canu, on.
Pwy ym mhser o'ch chi'n dechrau yn y bwrdd, e?
E, 8.5 o'n i'n weithio.
Sawdwrnod wrthnos wedyn.
Pimp.
Swn yn gofio ar y dechrau, swn i weithio bwrdd i sadwn.
Fe ffli cofio, on i a oedd rhyw usiella rhyw order mas.
Weithio ni gwbl o'n i sadwn yn y...
Ond fe fflaen i gwbla muin.
Rhaid.
O'ch chi'n cael brecs wedyn i yn ystod y dydd?
Oedd na'i gwyl yn y bore neu yn y clwm?
Fi'n cofio arni, on.
Fi'n credu o'n i'n cael cyfarned o di yn bwyty...
Fannau'r audidi, rhywbeth fel yna fi'n credu.
A fi'n...
Fodd fi'n mynd lawr llawer ryw dyn.
A'l troi les lawr llawer.
Oedd wasiop a gyser ar ben...
Oeddwn i'n llanw'r cyfarned y pethau.
A'n gorchio'r cyfarned yn y wasiop yn y toile.
O'n i'n meddwl, fe mor apmarged achos o'n i'n newydd cael dŵr i'r tŷ.
Oedd ffynon a tap yn tŷ.
Oedd gyser, dw tŷ i'n meddwl, bydden i'n rili apmarged.
A wedyn o'n i'n isdefyd yn...
Ar ben, y chines o'n byddach, oeddwn i'n cael y cup o tŷ yn.
O'n i'n gwystwn i gyd.
Sofiga! Sofiga! Felly, a'n gael ffydwylo.
Trefnwch.
O'ch chi'n gwybod rhywbeth o beneg i'r dwaith?
Rhywbeth twel, rhywbeth rili, achos o'ch chi'n...
Oedd Sparks yn dod yn weld o.
Byddach o'n trwseddu chi'n y rachs, yn iwe.
Ond dim ond gobls yn fe'n weld o, yn i gyd.
Oedd o'ch chi'n gallu disgrifio eich ddŵrnod gwaith i mi?
Wel, o'n i fel sy'n i'n cael ras.
Cynau neu 50 o chines, neu rhywbeth yna.
O'n i'n neud yn sbort, oedd yr amser yn mynd yn y dfan.
Oedd hi'n wyrnau, fi'n gofio oedd hi'n wyrnau.
Oedd hi'n hwyter mor, wedyn nhw'n hwythio'r air twi i mewn mas.
A wedyn...
Ddau.
O'n cynno, wedyn...
Swn yn gofio o ni cael cyfartin y prynhawn.
Swn yn gofio o'na gwbl.
Swn yn eisiau bod yn wytho wedyn o amser cynos.
Rydw i'n drwy'r...
A llefon i, swn yn gofio.
O'ch chi'n sôn bod chi'n canu yn ystod y dydd?
Oedd dim radiwn y dybydd fel yna, dy chi'n edrych?
Neu o'ch chi'n neud...
Bwsig eich hun?
Na, swn yn credu.
Na, swn yn credu oedd radiwn a...
Swn yn credu.
Oedd rai o'n rachos arall na lle o'n neud y llyder.
Oedd rai o'n gwybod oedd o ddim i dynnu.
Ie.
O'ch chi'n mwynhau'r gwaith?
O'n i, drwyo.
Drwyo.
Oedd o ddim yn mynd yn un donog o gwbl.
O'n i'n neud o un peth.
O'ch chi'n newid y job, o'i?
O'ch chi'n stretchio chines, o'ch chi'n stretchio môr.
O'ch chi'n neud...
O'ch chi'n...
O'ch chi'n cario trwy, o'ch chi'n dechrau'n job, o'ch chi'n cario trwy fe.
Yn loda, bydd e'n chlarn i fardd o'n i'n cael ei weldo, o wedyn yn y re.
O'ch chi'n gweithio yn eich gyd, oedd e'n eich goffo ni tipyn o bobbeth, o'ch chi?
O.
Mae'n ddarlun, eitha ryfed e fi i boch chi'n mewn i gweithio mas yn awlar,
bod y ffatri fach mae mas yn gwynfe, fe.
Bydd e'ch chi ddim wedi meddwl bydd e chi'n ffeindio ffatri fach ffyrna mas ffyrna, ddi'n?
Oedd e'n good.
Gelwn i sport.
Pa phob sy'n bod yn weithio yna, mae nhw'n gyd i gael sport, fi'n credu.
Achos oedd e ddim fel, se fyddwch chi'n meddwl am ffatri yn dreun a'r ffyrna.
Oedd e, wel, se fyddwch chi'n gwybod.
O'n i siarad gynted o chydw i sôn, falle lega chi ddim i'n nerso, eitho chi ffyrna.
Se ffatri yna ddim i gael, beth arall bydd e chi wedi benna'n gwneud?
Dwi'n gwybod.
Sorry, ddim yn gwybod.
Felly byddwn i'n rhaid cyrri o'r anisgwr o'r plant.
Dwi'n gwybod, oedd dim byd arall yn bwyd i.
Oedd mor cyfle gyda ni fynd i arwle os na oeddwn i'n mynd o'r gartre.
Byddai chi ddim yn eisder i ag fynd bant i weithio.
Ond na fi'n gyd i.
Ond fi'n wyfan, oeddwn i'n ddim achos gach gwns.
Dwi'n ffyrdd i chi'n y wlad, dwi'n ffech, ti'n ffyrdd i fod yn ffyrdd o bobl drwy.
Ond na, oeddwn i'n byd yn bod ar y siarad sgredre os na.
Na, fi'n gwybod, dwi'n chaswci.
O'ch chi'n dweud bo'ch chi'n joio, bo'ch chi'n mwynhain, oedd rhywbeth o'ch chi ddim yn nigo.
Na, os oedd yn dweud i oedd e.
Na, fi'n gyd i.
Na, ni'n gyd i ddynnu'n joio.
O'ch chi'n neud y swydd, o'ch chi'n neud tipyn o bopeth, oedd y swydd wedi newid o gwbl fel o'ch chi'n mynd mlaen mewn ymser?
Na, na.
Neu, oedd bod order aros yn dod mewn, oedd y gwaith yn aros yn rhywbeth.
Wel, oedd yr un typ o waith o'ch chi'n neud, a pwy o order oedd yn dod mewn, just…
Ond nifer, fi'n ffeilio cofio o.
Oedd lot o gwennydd taip o lids a chines, a wedyn oedd… ym mhser oedd Creffs wedyn.
Aelodd Rai, oedd nhw'n mylani'r siŵr i Creffs, fi a si ddim fanna.
O'ch chi mwyn mynd?
Na, so'n cofio. So'n credu cael ei gysgu'n nig, anyway.
Beth o'n nhw'n neud?
Oedd Creffs oedd yr enw Creffs oedd ein big thing, ond oeddwn i ddim gobeithio oedd ei meddwl. Oeddwn i ddim gobeithio oedd tro gwn, anyway.
Neu, ond jyst aros, i ddim gwerau unrhyw bach.
Llywodra ti ddim yn gwybod cyfrws?
Mae o'n mynd, neu?
Mae o'n mynd i'w pigio fel hyn.
Ti'n mynd i'w pigio bob peth na?
Jyst yn mynd na.
Allai o'n mynd i enw Creffs wedyn efo?
Ie.
Mae'n mynd i chi am Creffs wedyn.
O'ch chi'n siarad am weld o na, o'na'n Creffs, yn un an, oedd rhai o'r jobsys o fewn yn ffartre i'w gofyn am sgiliau'r fennu te?
Na, o'ch chi jyst yn weld, well na, so'n i'n gwybod.
O'ch chi jyst yn weld o.
O'ch chi'n gwneud job arall, ti'n mynd.
Oedd jyst pawb yn ei bob peth na.
Ydw fe mynd o'r sengl neu mynd o'r priod oedd na fwyaf, neu…
Sengl o fwyaf, noedd mynd o'r priod yn gweithio na, oedd.
Oedd rhai o'n plan bach?
Oedd y peth brwydnyddau nôl o fe oedd yn…
Na, so'n credu oedd rhai o'n plan bach drwy'r priod na.
O'ch chi'n gweithio gyda o'ch chi'n cofio'ch cyflog cyntaf, a'ch chi'n cael o fe?
Geth o'ch chi codi'r cyflog tra bod chi'n…
Doedd, fel Annie Durbent.
I fe achos yr oedran oedd yna, oedd yn mynd ar achos bo chi'n cyrraedd oedran arbennig?
Oedd yn mynd ar achos bo chi'n cofio'ch na, so'n credu.
Oedd yn siwr yn ddwy oedd yn dweud, oedd yn fwy eich llun o'r job, siwr.
A siwr yw, o'ch chi'n cael eich talu wedyn, o'ch chi'n cael eich talu bob wythnos?
Oedd e'n ffylopo'ch brôn, o'ch enw o'ch iarno fe, ar arian mewn.
Oedd yn siwr yw, o'n ni'n talu tax, na ddiwedd fel na, o'n ni'n siwr i'r fanc.
Oedd dim ond ar arian yn…
O'n… a pam o'n ni'n cael 2.49 a dim 2.5 silem, se'n gobwyd?
Ie, mae'n ond.
Siwr o'ch chi'n twmlo pan o'ch chi'n cael y pac i'n paeg i'n dynna?
Oedd e'n lot o arian. Oedd e'n lot o arian.
Meddwl nôl.
Oedd pawb yn cael eu talu ar ei peth, ti?
Oedd o'n siwr o fod, ond yn siwr o fod yn dynna, o'n siwr o fod yn cael talu fwy, oherwydd o'n nhw'n usio'r machines môr.
O'r rhaid.
Oedd e'n cael ei ddod y meddwl i gyd ar un peth.
O'ch chi'n cael eich talu yn oer faint o chi wedi'i wneud, neu wrth yr awr?
Na, wrth yr awr, ti'n gweld.
Wel, neu wrth wrth wrth nos.
Deis oedd e'n deisio.
Ie, siwr.
Wel, oeddwn i'n wister yn gwaith, ond oeddwn i'n miso'n gwaith.
Oeddwn i'n wister yn gwaith.
Beth bydd yn digwydd os o'ch chi'n miso'n gwaith, ti?
Dwi'n gweld.
O'ch chi'n bech yn colli?
Na, oeddwn i'n credu o'n i.
Oeddwn i'n siwr o'n cael doc in the pay, oeddwn i'n siwr o'n cael so much a day o'n i'n cael yn y lle os.
Oedd dim rhyw perks i gael, chi'n gwybod, dwi'n gwbod ddim fel gweithio mewn ffatri ddyllad.
Wel, oeddwn i'n neud am ymhellu belt.
Am ymhellu belt i chi yna?
Ie.
I'n style i chi yna.
Tchiblinks, neu deblinks, neu beth tchiblod.
Ond oeddwn i'n drwm ar un un, oeddwn i'n drwm.
Oeddwn i'n gwybod am ne.
Na, dwi'n credu o'n i.
Dwi'n credu o'n i'n neud am ymhellu gaff i ddala samw neu rhai o boes.
Oedd dim saidd le i bact o chi menti.
Na, na, dwi'n gwbod.
Dwi'n gwybod o'r edyf i hwn yn barod, dwi'n mynd i ofyn i beth bynnag.
Oedd yn debd o chi?
Na, na, dwi'n mynd.
Beth oedd yn digwyddau? Gweddwch chi bod problem neu eich bod chi ddim yn hapus ar beth.
Byddai chi'n dweud rhywbeth?
Byddai ni'n gweithio fi, ond so'n gweud e, so'n gweud e sydd yn bytho ferioed.
So'n gweud o beth problem dyna ni.
Na, ond oedd e gyda ni fan na a ffosodd rhywbeth yn bod oedd e'n sonfod mewn i.
Ie.
Nid oes o'n problem o weithas.
O'n i ffili i mynd i gwaith neu rhywbeth byddai fynd drwy'r hibau i wedyn.
Ie.
Siwr, beth yw'r problem na'r cod ti'n deud pan byddai chi ffili i mynd i gwaith?
Ie, so'n gwybod.
Eiraw, felly.
Ond byddai ni'n ffyrdd cerdded lot wedyn.
O'n i'n cerdded i gwrdd â fe fwyaf yma na dim enw.
A dyna unif o'n dych chi ond oedd o'n rhoi'r gogles i chi ond o?
Ie, o'n rhoi'r gogles.
Wel, o'n o'n hwngian ar y bench os o'ch chi'n weld yndo chi'n dod yn oed yn oed.
Llawb yn siarad o ddyn rhai.
O'ch chi'n ymhofiad o ddyn o'r nwy ffer?
O'n na, byddai chi, oedd e'n effecto llyged chi'n gweld oedd o'n ddyn llywwgwyr yn oed.
Ie.
Beth oedd yr amordau, siwr beth oedd yr amordau yn y gwaith?
Beth oedd yr amordau?
Meckan ddysiyns, chwbod.
Wel, o'n un o fe cal yn te, nes debyn boxes, chines a pethau o'na oedd, well oedd dim cantin o dim byd.
Beth oedd y te? A allwch chi'n disgrifio'r y deilad fi?
Oedd yn, oedd yn, oedd yn, oedd yn un o'r te, oedd yn un o'r te, oedd yn un o'r te, oedd yn un o'r te.
Oedd yn, oedd yn masif, oedd yn, oedd yn lawr llawer, yna rŵm o lawr llawer, oedd byddi fedwau rŵm o lawr llawer.
Oedd yn weldo'r machines i gyd, le oedd yn weldo'n links, oedd yn inventio, oedd yn inventio'r machines i'n un an.
A oedd y links yn dod yn un chain here, a wedyn oedd y machine yn weldo pob link oedd yn symud, oedd yn, dwi'n ffelly explenio fe, oedd yn mynd trwy'r amser i weldo'r chains bach.
Oedd yn ddŵlan throft wedyn, a'n un weldo rings wedyn i fynd ar y, i'n gwybwch ar yr ylid.
O pwy o'ch chi'n dweud o'n mynd i'n inventio yna, te?
Ie, Burton, ie.
O, Berta wedi'i inventio.
Berta wedi'i inventio'r machines yna.
A lan llofd wedyn, so'n gofio, oedd dim sîlin i lan llofd, fi'n gily oedd e'n mynd slats rydw lan i'r tôn, oedd e?
Oedd e slats yn mynd lan, oedd e fel shell, fel shell o. Shell, shell.
Oedd oedd e yn wail, really, meddwl nôr.
Beth oedd o'n wail amdano fe?
Oedd o'n meddwl nôl ar y pryd, oedd o'n mynd yn wrong oedd e.
I suppose oedd e posio oedd o'r pryd.
Achos oedd o'n i gyd yn gweithio, oedd o'n rhyw heddyn i gyd i bwrdd an, oedd e.
Oedd o'n i gasbri.
O'n o'ch chi'n dweud bod o'n orna?
Oedd. O'n o'r un de llan, oedd e'n gwasgaf a'n iaf i gyd i.
Oedd o'n gofio, oedd o'n gofio, oedd o'n gwertho chi.
Oedd o'n gofio beth gwasgo di mynd am ymfrichau i gwat, dim unig, na dim i fe yna.
Oedd o'n jumbus, o'n i.
Oedd o'n nôl yn neu oedd o'n dywyll na?
Oedd o'n dywyll, roedd o'n cwpwl o strip lights, oedd o'n dim lot, ond dyws di'n gwynechu well.
Good God, yeah.
Pwy o'r bia'r ffatri ti? A oes chi'n gweud bod Byrd yn ei ddibyn o bobbeth?
Be, doedd Frawd, oedd Byrd a Les.
Beth fyddwys arnyn nhw? Thomas.
O Perchenog oedd bynnag?
Ie, oedd yn Bercheneg.
A Merch denwyd y Byrd wedi'n ddiwyli a mae hi'n peintio, mae'n artist.
O'r rhaid.
Pwy oedd yn gweithio yn y swydd fa wedyn ti?
Ymlaen.
Oedd hi'n Merch lawr o Llanden gyda nhw, Yvonne oedd hi, oedd hi ffili'n gofio'n sarnenu, Dredge neu rhywbeth.
A oedd John Bunt.
Oedd oedd o'n ddod o lawr o'r Lloegr.
Oes y bwysai o'n nhw oedd John Diskinny, meddwl no'n oedd.
Ond nhw oedd o'n ddod o lawr gyda nhw o'r Llanden.
A wedyn oedd un secwtori arall.
Oedd Yvonne oedd y secwtori.
Ond oedd oedd oedd o'r Llanden.
Ie.
Ie, oedd mamu'r oedd mamu'r oedd yn gweithio yn yr ofis hefyd, ond sa i gwybod beth oedd hi'n neud.
Ond nhw'n oedd yn gwneud eich hun wedyn neu nhw'n just yn aros i'ch hun?
Na, nhw'n just yn yr ofis, ond nhw ddim yn ymwneud ymlaen i adon ni.
Ie.
O'ch chi'n cofio o'ch chi'n dweud yma gwaith, weld o, yn gallu bod yn eithaf pryglus ydyw e o'ch chi'n cofio o unrhyw un yn cael anaf neu?
Na, na.
O'ch chi'n cael am ddod i losgad? Ond nhw'n gwneud ar sbargen o'r beth oedd yn losgu.
Ie, beth o'ch chi'n neud os o'ch chi'n cael losgad e o'ch chi'n gallu rhoi o beth?
O dyfodd fi poirin o fe.
O'r rwnt o'n o'n o fe, caru ond.
Oedd o'n ffartries modd mae'r nurses a phobl yn eu gaf.
O, fi'n gwybod.
O'i ddim yn ymwneud yn, na o'n i just get on with it, yn dweud.
Ie.
Swn i'n cofio o ddod i dim eili na dim byd o'r dim byd.
Ond o'ch chi'n medd, o'ch chi ddim yn cael losgad fawr.
O'r un, beth o'ch chi gartre chi'n losgintu'n i'r ffordd yn oed o'r ffordd yn ffyrdd bynnep.
Rwy'n dweud e, chi'n, dw i'n medd am tapan wedyn mae'n mynd yn dost.
Ie, chi'n angofio budi yn yr adeg yma e.
Na, na.
Chi ddim yn cofio unrhyw un arall yn cael anaf.
Na, dim neb yn cael dim byd.
Yn cael un dyn yn marrw o'r toilet.
Do.
Bryn oedd hyn o weddrian bach.
Oedd e di cael art y tach.
O diw.
Bwy fyn oedd e.
Mae'n mynd o beth e.
Mae'n cofio, mae'n cofio.
Cut.
Mae fi stopio i gael i amlân yn obio.
Mae oedd e di marw.
Ok, mynd o'r lot o'r cwpiau.
Mae oedd e'n mynd o fel remedies.
Mae oedd e'n gweithio'r chynen gyda chi.
Na, na.
Na, dim byd.
Na.
O'ch chi ddim yn cael llosgar gwael.
O'ch chi'n teimlo os oedd Gres yn ddod o'r bwagos,
ond dyfodd chi'n ffyn.
O'ch chi'n meddwl bod rhai o'r lleill wedi cael llosgar.
So'n i ddiddordeb.
Oedd hi'n rhyw reolyn e.
O'ch chi'n disgrifio lle oedd e'n laid back y gwyd y gwir.
Oedd e ddim amddennol, ond ni'n gwybod,
cartrefol te, cymari a lle fydd mor.
Ond mae'n rhaid bod rhyw fath o reolyn o ffartio sen
neu byddai'n dra'r moch.
Na, dwi'n credu o.
Oedd hi'n mynd i mewn yn yr 8.
O'ch chi'n yma yn 5.
Dim byd.
Dwi'n cofio ffeir dril na dim byd.
Dwi'n cofio oedd gil ond ddim byd.
O'ch chi'n mynd na dim byd.
Na.
Dwi'n credu achos oedd hi yna gyda ni trwy'r ymser,
oedd hi'n byd yn gallu mynd yn wrong, gwreiddi, oedd hi.
Oedd hi'n neisodd o fe, oedd hi.
Oedd hi.
Siwd oedd, ni wedi siarad yn bach am hwn yn barod,
siwd oedd y cyfle ysderech,
oedd tai bach a golchi a bethau felau,
oedd yna rili dy chi'n deudio.
Oedd doed i bach, oedd hi.
So'n gwneud o un o dynon, un o'r maen nhw oedd, fi'n credu,
a ddwosh ap, oedd hwn lawr llawer tu fas.
A ddwosh ap a gyser, oedd yna sut.
Sa i fyny'n cofio o'n clwc, oedd hi'n codd, ac oedd hi'n codd,
oedd hi'n gwybod o groes y badness, oedd hi'n rhywbeth.
Ond o sawl staf, felly o'ch chi'n dweud, oedd hi?
Oedd lanloft o'r staf.
Oedd lanloft i gyd yn y gorau fel un dŵr môr,
a'r corner fel yn ofys.
A beth oedd yn digwydd lanloft y?
Oedd pawb yn torri'r chines, dod i'r lynx arno, weldo,
pob beth yn mynd lan arna fanna.
Roedd.
Oedd fel, tai'r neb hedder, bench o welders.
A wedyn oedd fel tri neb hedwar, wedyn yn dod i'r rings a'r chines.
A'r rhai arall yn ei swivels.
Oedd e gyd yn gweithio fel un, oedd hi'n mynd o un job i'r llas.
Oedd oeddwn i gyd yn neud popeth, trwy'n thrôl, dros yr amser oeddwn i wedi bod yna.
Pob yn neud popeth.
A beth oedd dros star wedyn?
I oedd y machines môr yn weldo'r chines bach i lynx i gyd ag y gilydd.
Oedd oedd o'n clido'r chines wedyn un unwy sy'n o.
Roedd oedd fel Nad yn si'n rhesol ar lawr, fi'n credu.
Oedd e fwy sunnllig ar lawr star?
Oedd.
Oedd terri yn neud y swivels yn ar lawr.
Ie, oedd o'n machines môr yn lawr.
Roedd o'n bell dynnu dros ei glistau?
Sân gofio.
Oedd o'n mynd o'r na bersoniaid.
Sân gofio?
Sân gofio.
Roedd rhyw o le iechyd yn diogelwch ychydig pan ni'n dechrau.
Mae'r fath na'r ffermau'r hyn i'w dechrau.
Ie, na, dim byd.
So, i'n cofio gwel first aid box.
So, i'n... na.
Pwy dden gyfrifol am rhywbeth o'r na te.
Sain gwybod.
O'ch chi eisiau mynd i'r ofis os oes o'ch chi gael gwrt, oes o'ch chi gael blaster.
So, i'n cofio nad oes chi blaster.
Na.
O'n i'n tyff nuts i'n gweithio chi.
Cintri pan fgyns.
O'ch chi ddim yn cwnann, dy.
O'n neb yn cwnann.
O'ch chi'n cwnann a fach, weithiau os oedd hi'n oer, pan oes phaw'n gweud,
me'n oer oedd hi, me'n oer oedd hi a just carry on wedyn.
O'ch chi'n moyn weld yn dy, oedd hi'n cael dwymo'.
Fel oedd y ffactr i'n cael i dwymo?
Oedd un hydr, oedd yn rhyw ffwyth i a'i atwym.
Dwi'n gwybod beth oedd yn rydeg hwnna.
Dwi'n gwybod beth oedd yn rydeg.
Paraffin wrth i'w smele, fi'n gydir.
Paraffin hydr mor oedd e. Mae rhyw blwyr.
Oedd yn ffatr i'r gwaith.
Oedd yn ddim o ffarae music neu rhan o.
Naa.
Rydw i'n gael i'r ymwneud yna, batr i'r radios.
Oedd i gael, ond neb i fod o bant i batr i.
Oedd yn cael siarad pan oedd yn gwneud eich gwaith.
Y reswm i'n gofyn oedd ffatr i'n ddiddorol, felly rhai fwy o seys.
Ond oedd yn hapus iawn os oedd y mercher yn siarad.
O, pawb yn siarad.
A ni'n cael pwlo werthyn wrth e.
A ni'n werthyn siwrgymaint oedd y bos yn dod o gofyn cwestiwn i ffiliadau oherwydd oedd yn gyd yn werthyn.
Oedd eitha le i bag.
Nid oeddwn i'n neud beth oeddwn i'n moyn.
Beth o'ch chi'n siarad a beth o'ch chi'n cofio?
O, beth beth. Young farmers neu…
Wel, beth oeddwn i'n siarad mod i.
Fi'n cofio.
Oedd tipyn o sporti?
Wel oedd oedd e fel pawb yn siarad ar y glith trwy'r ymser.
Day to day things.
Oedd rhai yn smwco na?
Oedd fi'n credu oedd e.
Ti'n awr oedd.
Mewn ddolwr na. Ond nes i'n cofio os oedd nhw'n smwco'n bod nhw'n neud i gwaith.
Ond nes i'n credu oedd neb yn smwco'n sef neud i gwaith.
Ond yn mas?
Oeddwn i'n smwco'n un bob nos adw'n.
Dwi'n gwybod bod fi'n smwco'n bod yn y gang.
I'r peswch lot o ddyn.
I beth pam o'ch chi fyna'n dechreu o'ch chi?
Gae siwr o fod.
Na, ond yn nas o'n gwybod.
Na, lle fyddai gweud na?
Wel, oedd e marian yn fy cynni, yn i mi?
Oedd y gobl o ffrindiau o'n i'n pwni bagu'n o'r nr 5 nag y nr 10.
O'n i'n cael...
Felly, yn gofio sawl un oedd yn y bagu'n.
Ond oedd yn cael gofio un yn nos adw.
That's it.
O'n i siwr yn siarad o'n oron i fydyn am os oeddwn i'n smwco fwy rei.
Ti'n bragan o'ch i?
Dyw, dyw, dyw.
A chi'n meddwl eich bod chi wedi goddau yn rhyw efeithiau o weithio?
Na.
Neu'n llefna?
Fi'n credu bod e wedi dechrau fi off ar gallu neud popeth.
Fi'n credu bod e wedi helpu fi.
Nid oedd o'n neud yn byd neu?
Nid oedd o'n trio'n neud yn byd.
Na.
Mae wedi bod yn gwyb educaisio.
Pwy sgiliau chi'n credu dysgoch i te?
Fel i wneud mwrthwr, fel i wneud lliw, fel i weldo,
fel i ddod o'mrhan o'r bobol.
Ryffan et.
Ond fi'n dechrau rhoi papur a pensyl i fi.
Mae'n sorgod i'r papur a pensyl.
Just...
A os i gyd yn dros efe.
O'ch chi gwybod yno na Menowod y gweithd o'na?
Siod oedd o'n Menowod yn tri o'r dynna na'r dynna'n tri o'r Menowod.
Oedd pawb yn dymraedd yn eu gilydd?
Oedd unigoes?
Oedd yn gydion i lot o'n i'n gweud jokes o'r bopeth.
Oedd pawb yn dymraedd yn eu gilydd yn dda iawn.
So'n gofio o gwneud gwneud pan cwmbo mas yn y deun byd?
Beth os oedd rhywun newydd yn dechrau?
Oedd mwy o dynne'i cws per nid?
So'n gofio. So'n gofio.
Oedd o'n sawl un yn mynd a sawl un yn dechrau a sawl un yn mynd oedd rhywun oedd newydd o'i ddwy i.
Beth yn byddi pan oedd rhywun yn gadael te o'ch chi casglu neu o'ch chi mewn mas?
So'n gofio casglu a rhan o di mynd na o'i mewn mas. Na.
Pan o'ch chi'n gweithio fyna o'ch chi'n di dyweddi oeth o'ch chi'n engaged?
O'n i'n gwblesu fyna oedd efo chobyn yn mynd yn aml yn ffordd wedyn.
7 £ a week.
Fyna oedd efo bryd i wedyn.
Sueddol ddexboner yn tynnu oedd o'ch chi'n gweithio yn baritau?
Sueddol ddexboner yn tynnu o'ch chi'n gweithio mewn baritau?
So'n gweithio mewn becso.
Oedd e'n gweithio ar y prif bliadau oedd e'n gweithio?
Oedd e'n gweithio yn pwlmyn yn aml yn ffordd ar y pryd.
Oedd e'n neud e llop mwyn o chi?
So'n gofio. A oedd e'n gweithio i bitrwydd wedyn, a'n gweithio ar y nôl y ddwyans.
Oedd e'n siarad am ddyddus nos.
Oedd ddim shift yn y ffatri yn Gwynfell?
Na, dim byd. Just pawb yn weithio'r oriau yna.
O'ch chi'n goffod cloco mewn o gwbl a cloco mas?
Ne, chi'n siarad?
On, on.
O'ch chi'n gwybod o'ch chi'n cael lift mewn gyda'r byrdoedd yn nodol, beth o'r gyrraedd yn hwyr?
Na, oedd e'n ffystod o'n teim, siwr yw.
Fi'n credu dy fwy na dim i cloco mewn i ddangos bod ni wedi bod yn gwaith, yn debyg.
Sain credu o'ch chi'n cael y talu, beidiau, yn y dymun fan hynny.
Oedd gofyn i chi weithio yn hwyr yn bellwaith neu dros yr oriau arferol?
Na, sy'n credu.
Oedd o'n bell i ddisadw'n o'ch chi weithio?
O ie, fi'n credu oedd oedd oedd oedd o'r ydychrau, amser oedd rhai o'r ordeus goffod mewn mas a isio gwblan.
Ond dim anamal, dim ond mae'n meddlu hyn.
O'ch chi'n gallu codi efo'r disadw'n?
O siwr, bod yn disil oedd e'n wair.
Na, on i ddim yn mynd i mas, lot fydda ni.
O'n i siarad gyda'r gynneb o'r oriau a cael bryg bach yn y bore, o'ch chi'n cael te yn y bore o'ch chi'n dweud?
Ond o'n oed dim fringe, dyna ni'n gadael llath, dyna ddim yw.
Ond oedd oedd jyst llath yn cael ei delifro yn y bore a wedyn oedd llath bob dydd yn oed yn ffres.
O'ch chi'n goffod talu am ti yna?
Na, sy'n mynd i. O'n i? Dio, bo fi ffelly cofio.
O'n i well a'r rhai datharwyr fi'n goffod talu wrtho, oes oedd o'n i felod.
Oedd rhai yn cael bryg i fynd i cael mwgyn, ti'n gwybod bod rhai yn smogo?
Ffyn cael mwgyn a'r i bryg.
A wrth gwrs oedd o ffadr yn rhy fach i gael cantina, beth o'ch chi'n cael ei gynnwad e?
O'n i weithio ni mynd i sangwedges a byddach chi'n byt arall wedi, o'n i cerddedrawu siop y da i fondyn, o'n i weithio chi.
O'n i gael pasti neu rhywbeth yna, sy'n dal.
O'n i weithio ni mynd i sangwedges a byddach chi'n byt. O'n i weithio ni siop, o'n i wneud y wach gyntaf.
Gyda'ch gilydd?
Ie, jyst lan rewn neu rhywbeth, gyda'ch moch o ffreser.
O'ch chi'n cael eich talu am holidays wedyn?
O'n i gael gwyliad bant?
O'n i gael holidays.
O'n i gael... Organiswn ni holidays un yn Llyndain un yn Blackpool fel am wigend, o'n i'n cofio cael holidays.
O'n i cofio i fy mod i'n bod o ffam holidays. O'n i bwn fod yn.
Oedd gwyliau yn ystod yr haf? Mae'r rhaid i'n rhoi ffotrioedd fwy o seys.
Oedd fel shut down, o'n i'n bod yn o'n cerd a'n oednos.
Na, ma'r hyn yn cerd.
Oes o'ch chi'n cofio asaf?
O'n i fy mod i'n cofio cael holidays. O'n i jyst yn mynd i bwaith bwyd i'r dydd.
O'n i gwyliau bang wedyn?
O'n i siwr yn cael gwyliau'n adolyg.
Oes o'n i'n cofio am ymwneud bang holidays? O'n i'n cofio?
Na, mae'n oed.
O'n i'n mynd o'r rhy bell?
O'n i bwym yn cael ei offa achos o'n i'n mynd i'r ases lan gadael.
O'n i bwym yn cael ei off, na o'n i'n cofio?
O'n i bwym yn cael ei off.
Gwendoch chi bod chi'n moyn amser off am rhywbeth personol. Gwendoch chi bod eich i fynd o le angladd neu beth bynnag.
O'n o'n i ffodlon i adael i chi fynd?
O'n i siwr oedd fi'n cofio as i angladd proud daddy yn Birmingham. O'n i'n bob bod yn...
O'ch chi'n siwr, ddim yn cael etali am y diwrnod na wedyn?
O'n i'n cofio.
Oedd rhai na ddodd i neud y gwaith, o'ch chi'n siarad gyda'n e, mae'n amlwg bod chi'n person, o'ch chi'n practical iawn i chi, o'ch chi'n gallu neud i buno bobbeth.
Oedd rhai na achos dwi'n pawb ddim fel na.
Fi'n gael iawn mwyaf o'n plant farm a nhw'n gallu neud bobbeth wedyn.
O'ch chi ddim yn ffysiu ymddygiad llan dwylo o'r rwnt o'r deun fud.
Rwy'n credu yna bydd oedd lot o fe, nifer?
Rwy'n meddwl yna, nifer?
Er nadd o lot o brains o'n mynd off i college yn oed, o'n nhw'n gwybod beth o'n nhw'n mwyn neud.
Not necessarily.
Na, ond chi'n meddwl, bydd hi we, os o'ch chi'n feru'r braini, o'ch chi ddim yn lico neud pethach practical, nifer?
Fi'n aws elgo gwaith papur.
Ond o'ch chi'n siarad am ddychrau'n y gwaith, oedd dim unrhyw fath o test o'ch chi'n gallu neud cynni profi, ond o'ch gofyn o'ch chi'n pigio fel anwyr, dyna fo?
Oes ag o'ch chi lico job o'ch chi'n gwylio'r beth arall, let's suppose o'n oed.
Ond o'n ddim cymaint yn ni o waith arall i gael y gydag.
O'n ddim i'n cael, anyway, nag oedd.
O'ch chi'n twmnologus bod o'ch chi'n cael job yna?
O'n, rwy'n credu, on i, on.
O'n i siarad nawr o mwyliau. Oedd trips yn mynd o'r gwaith weithiau?
O'n i'n dod i arian mewn bob wthnos yn Portnerveth a wedyn oedd o'n i'n cael trip.
O'n i oedd yn talu ym mwyn un en.
Ilawn i Llanden.
A wedyn rwy'n rôl i Ilan i Blackpool.
Fel eitho chi Llanden?
Jones International Bus.
A gael o'n i rywunion o beth oedd hi yn tembi byddi 5 mlynedd yn ôl.
Gael o'n i rywunion o gymaint o'n i gallu ffundio'n weitho'nna a Merch Burt Ael o'n i gyd i gael bwyd yn o'n hotel yn tembi.
A'r myrddyn Jones International, y rhan drwyfyr a ffynu Llanden a Blackpool yn drifon i dod o'nna.
Gwnaf yn awt y.
Mae'n stil y myn Jones International, chandrilo.
A'n ddod o'nna?
Ydy, yn ddod o'nna?
Mae'n stil y drifon.
Faint o chi aeth ar y trip?
Wel, a bysedd o'n i?
Oedd sbônus a chyfn, neu jyst y rhai yn y ffactr?
Jyst y rhai yn y ffactr.
Ie.
A be'n etho chi pan guraidd o chi Llanden, te?
Rwy'n eisiau gofio fo.
Ie, gofio Eloni. Ro'n i bygain yn ballas a byddai'n chroi'r naeth i.
Ie, dwi, dwi.
Eloni, o'n i yn petio'n godlen achos mae'r llingiau yn magu mwngi.
A parnes i bwts Gwyn.
Bwts Gwyn.
Gwisgoch chi nôl mwy.
Minnis gysdo, minnis gysio bwts Gwyn. Mae'r llun yn ddala mwngi yn y bwts newydd.
Parno chi ddim yn mwngi, te?
Mae'n ddod o.
Oedd y pŵ o ddab yn eistedd bwys piano.
Mae'n angen cael magu fe.
Oedd yna'n dynnu llun a nhw'n chadio chi o'ch rhan o dynnu lluniau.
Ond oedd y bwts newydd ydi fi am.
Oedd yn gyfodd y ddeud.
A beth o'ch chi mynd o'r Llanden, te?
Oedd e'n front. Oedd e'n dillad.
E'n front yn y gytre.
A'n gyfio a phrog.
Dyna fi a'n sgwas blw a Gwyn.
A'n i fyddi cael y Gwyn mas.
Oedd yn y Gwyn achos y pa bwnaid llybritani.
Roedd Cousin a fi wedi neud e.
Roedd hi wedi leinio'r phrog gyda Sheedan Wen.
So amser golchus.
Roedd wedi cael tre sringo.
A beth oedd Llanden yn meddwl amdanoch chi i gyd?
Dyna'r adnwys.
Roedd rhai o'n meddwl oedd o'n Germans.
Roedd o'n eu gyd yn siarad Cymraeg, Wispwkin am pales.
Roedd o'r boyn yn gofyn oedd o'n Germans.
A aeth o chi Black Bull wedi?
Roedd o'n digon am y dydd oedd o'n lefnau efo?
Na, ag e.
Fi'n credu o'n cysgu dwy noswedd.
Ie.
A gath cwbl o boes tatws.
Ydw i'n neud.
Geitho chi ddim i?
Na, dwi'n niwycian boes yn llefen.
Roedd o'n dechrau o'n bod o'n mynd i gael dagr a sneg.
Roedd o'n ddigon o'r llall yn Calofan.
Roedd o'n ddigon o'r llall yn Calofan a neiswn.
A dylai'r lawr hirannyaf yn cael dim ond fel envelop.
O'n ari bwysig bus bwpt.
Y llamb deurion bach bach bach.
Y robin bach yn dal envelop.
Oedd o'n ni wrthu?
Pwy ddim trefnu'r trips dy?
Oedd o'n saith gwybod.
Fi'n gyddi, oedd o'n secs gyser i o lefel.
Ond ddaeth hi ddim ar y trip bwydyn.
Saith gwybod.
Oedd o'n waid i.
Yn y ffordd y byddwn yn siarad am y trips nawr, o'ch gwybod, o'ch gwneud o chi ar noswennau neu nosadwr?
Na, dim ond i'n mynd i'r Young Farmers, ond i'n mynd i ddim i ddarall.
O'ch chi'n byw o bwysig?
I'n canu yn pop group.
Pob group, peder, bwni a gytas yn canu.
O'ch chi gyd yn gweithio yn y ffadr?
Oedd mor i'r wen o'n oedd o'n.
Wel o'n, mwyian i o'n.
Ond i'n wrthi'n fwari'n bwyty.
Beth ydy'n gwybod ychydig?
Ydy'n cobiol, ydy'n cobiol oedd un o'r tenny.
Beth ydy'n cobiol? Ydy'n cobiol un dydd yn cobiol?
Ond oeddwn i gwybod.
Un lot o'n i oedd Mynysgyrt Orange a Boleros Orange, oedd yn capeulu yn cofbidwch, yw'n pwyd ar gyfer.
Ond oeddwn i gyd yn canu yn yr un o'r grwp Gwynfey o ddynedd o fi.
A pwy arall yn fawr a ddod oedd o'n noti'n oedd o'n i?
Ond oedd oedd o'n i?
Ond oedd o'n i'n mynd i'n sgyrtu yn y set fwrl yn y benn ysteg.
Oedd o'n breitol fel tangerine orange.
Mae'n god o'n i'n neud nhw'n unen.
A bwts?
O'n i'n datheu midis mewn, oedd o'n i'n cofio'n i wneud sgyrtu'r grun a stand-up colours Gwyn i'r bloses.
O'n i'n god o'n i.
O'ch chi'n practiswn y gwaith dy?
Ie, fi'n gyrru hynna fel oedd yn, dy fe'n practiswn y gwaith a wedyn o'n i'n canu yna wedyn.
Rwgys bod dim recordes i gael beth sy'n mynd.
A'n i was yn canu Doel Eis, nid Sgan, ty fyddwn yn dweud.
Pwy fath o gwneud yna o'ch chi'n canu?
Cymraeg pwy a?
O'n i'n bryd i'n gofio, fi'n ffili gofio.
Fi'n ffili enwr.
Soch chi'n mynd i gani fi'n awdur?
Ie.
O blwydd y gwaithwyr eraill yn dod?
Fynna chai.
O'n nhw jyst i gyd yn dod o Gwynfel, yna lle'n ddisant?
O'n.
Oedd unrhyw waith gyrraedd e'n cymraedd asol eraill?
Dwi siarad am y trip i Lundain a Blackpool.
Na.
Felly fydd yn mynd i'r ases dechrau?
O'n i'n mynd o teulu i'r ases, o'n i'n ddadu.
Fydd yn mynd i pardd i'n adolygu te, ond o'n trefnu rhywbeth fel lai chi?
Na, ond fi'n cofio o un blwyddian gaelon i gyd bob o bocs môr o'r chocolate.
All ti'n blodin môr o'r toff.
Felly oedd o'n cael bulk byn y peth.
Gaelon i gyd môr o'r box o chocolate.
Oedd o'n mynd i rhyw ochrion? Oedd o'n mynd i rhyw dim pedro?
Na.
Oedd o'n mynd fel sweatshop.
Mae'n mynd i lot o heimfattries fel y londries o bethau.
O'n i ddim yn cael hard têu, mae'n gwbl.
Oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud.
Oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud.
Oedd cyfle da chi i mynd lan? Oedd Burton yn benna nhw'n oed chi fel na.
Oedd oedd o'n cyfle da chi i fynd yn supervisor yn y dim byd fel na oedd e.
Na, sy'n gwneud oedd dim supervisor fi, oedd y boss o pa bach yn oed i ddweud o dan o'i.
Sy'n gwneud o'n ffoman o'r dim byd o fe.
Oedd pawb ar yr un lefel.
Oedd o'n ffoman o'r dim byd o'n gwybod yn bwyt i mewn.
Mae'n cymraeg o'ch i gyd yn siarad rhyw dden.
Ond ma'n anhythac am trefod, os oedd rhywun sy'n sneg yn dod o'ch chi'n siarad ymraeg a oedd o'ch chi'n dweud ag aedna ddau sy'n sneg, o'ch chi'n gydio nhw'n siarad ymraeg ar ôl yma.
Ond o'n pigo gyrru lan.
Oes o'r rhywun sy'n sneg, o'ch chi'n clitoi sy'n sneg yn rhyw i ddweud.
Felly, dwi'n gwybod bod yn y lot o'r ffartries fwy o saes, o'ch bod y merchiaid yn gofod gadael i'w cymraeg wrtho drwst i fe achos mewn trefydd yn arbennig oedd ddim...
Nid oes yn cael nhw'n cael siarad ymraeg ond wrth gwrs oedd dim cymaint o bobl yn ddiael ymraeg.
Sa'n credu stopodd byrd dim un o'n i siarad ymraeg.
Os y saes oedd e.
A saes oedd e, ia.
Beth oedd wedi tynnu fe ar ardal yma?
Sa'n gwybod.
Beth oedd wedi y.
Os yw rhyw eich lysur neu rhyw ddigwyddodd yn aros yn y cofdych chi, eich bod yn edrych nôl ar eich amser chi na?
Na, sy'n dweud ti.
Nid wyf yn meddwl, na.
Ond fi jyst wedi gofyn amser a beth sy'n fy mwyd i.
O'n wellai can gweinio a ddi wedi dweud?
A pryd cwplwch i fydden?
Amser o'n i, beth ti 80 yn mynd wedi?
Neu 70 yn.
Ond nid dim na ni'r iawn.
Bat bywch chi'n neud gyrch chi'n meddwl?
Nid oes unrhyw ddigwyddodd yn y cofdych chi.
Ond dwi'n meddwl, ond dwi'n meddwl.
Ond nid dim na ni'r iawn.
Bat bywch chi'n neud gyrch chi'n meddwl?
Twn a ff ias, o'le.
Ie, well, chymaint oedd e'n engagement, rin ar mwy arian wedyn oedd e'n mynd.
Ond o'ch chi wedi dweud yna y ffatri arall yna yn Rhydymnan?
Ond nid ddim yn meddwl yw hwnna, oedd e'n completely different i…
Oedd e?
Oedd e.
A beth oedd enw'r ffatri yna?
O'ch chi'n teimlo bod chi'n ffatri o'na?
Ond o'ch chi wedi cael eich tebdo achos o'r…
Oedd e'n £7, oedd e'n £7.
Ond siwd o'ch chi'n tŵmlo'n cwbl a…
Ond nid oedd e'n drifo bopeth e'n bynnag, onid oedd e'n pas o test a car a bopeth.
Ond oedd e'n hud o fe na.
Hud o fe.
O'ch chi'n cofio o'ch ddod nod cynta chi fanata?
Ond dwi'n meddwl, nid oedd e'n nerfos o'n nod.
Y pawb yn di sgwyl o'ch chi fe na, felly chi'n di dod lawr o'r nefod.
A then… o, se'n gwybod.
Pa fyddech chi'n mynd o?
Na, se'n gwybod achos o'r wynewydd yn dechrau fe na, pawb yn di sgwyl o'ch chi.
Ond nid ydyn nhw wedi arfer yna drwy o hyn di feddowyr.
O'r pawb yn… o'r pawb yn lyfli'n di feddowyr.
O'ch chi'n nabod eich gilydd… o'ch tebwyod yn dechrau di feddowyr o'ch chi'n nabod anyway cyn bydda'n dod.
O'ch chi'n gwybod na beth oedd o'n bwni, asyn gydi.
So o'ch chi'n gofod tri-fili tipyn pellach i fynd i awgrymu?
Ond o'ch chi'n mynd i aml ffordd, o'ch chi'n gofod fynd fe?
A siwd o'ch chi'n twmlo fynd i rydyn man?
Ond o'n i'n ffocodi'n gyn… o'n i'n ffocodi'n gyn tebora'i tri-fili, oedd petrol yn 4n7.
Petrol yn 4n7.
So byn i'n 4n7, 20 rhwydpens.
O'ch chi'n dyfawr i bo chi di mynd?
Na, so'n gofio.
Na, achos oedd yr arian yn 7 pwmp.
Na, fi fi'n ddigodio. Fi fi'n ddigodio o dyfawr i.
A beth o'r byrd y dweud pan o'ch chi'n rhoi nodis, dy?
So'n gofio. So'n i'n cofio beth a phynna.
Wel, nes dim o fe'n llefen.
Dyma o'ch blan, ychydig.
Na, so'n i'n gofio fe. So'n i'n gofio.
Ach, o'ch chi'n mynd o ffatri yn Efen Glan, o'i ffatri mewn tri fach, y byddwn i'n bryd yma, neu fe…
O'ch chi ddim yn gwneud ffrindiau yn ffatri fel na, o'ch chi'n just yn isde'n eich set a chi'n gwneud o'r un peth o fforaidd nos.
Ach, o'ch chi'n mynd i'n gael cynnwch, ach chi'n dod yn ôl a'i wneud un peth, ach chi'n mynd i'n gael dre.
A ddweud fel… o, nid ti'n ffyrdd fel un box, chi'n meddwl ychydig o'ch chi'n…
Beth yn gwmwrs oedd y gwaith o'ch chi'n neud fanata?
Jumperz! Fel nitwer.
Na, oedd o'n completely different.
O'ch chi'n credu achos o'ch chi'n foesder ar un man a chi ddim yn gweld back pen ar un nesa, chi ddim yn gweld Cornishan Street yn unigas, oedd o'n i'n gwneud jumperz.
Oedd… na, o'ch chi'n jyst yn gweld cefen ar un ddif, a'ch chi'n gweld inspectors yn dod inspector, do that again, do that again, a chi'n gweld o, o, dda chi fi oedd yn horiof.
O bwym sylwch chi'n gorfod dechrau fanata?
I fi ffili gofio.
Ysyn gofio.
O'n i'n mynd dros y mynedd, yn iwe, dros palau cwrt, drwy am ym mhod.
Amser era, bydda i'n fynd lawr ym ein droed.
O'n i'n cadradd ym ym ym mhod a bydda i ffwrl inches o era ar y bonnet, a nhw'n ganddo mas a tiner era ar y bonnet achos oedd y byd yn ym ym ym mhod.
Na, nid yma gynna.
Nid ychydig yn amser byw.
Nid.
Ys i pregna dwi'n dweud hyn.
Ond o'r pawb yn cwplau, o'ch chi'n meddwl, pan maen nhw'n disfwrdd yn cwplau.
O'ch chi'n meddwl nawr mae pobl yn enjoio fwy, os oedden nhw'n plant, fel amser o'n un i fan, o'ch chi'n gweithio, o'ch chi'n pregna, o'ch chi'n cael plant, o'ch chi'n esbo'r o'r plant.
Oedd yna beth ychydig newydd nawr, maen nhw'n enjoio gynta a cael plant wedyn yn yno.
O'ch chi'n gwybod rhywun oedd yn gweithio yn rhyw dynmadig cyn bo chi'n mynd yna?
Na, ond maen nhw'n ebne.
Oedd yn war a fi'r deg i le, oedd yn war wedi'i gweld.
So, es i ddau un o fe.
Dychreuwch i'r un pryd ten.
Do. Aeth Merchara Llywgwyn fe fynd o'ch ddynnu.
Na, ond bydden ni byth wedi stigio fan na achos o'n i'n hito fe.
So, yna job yn gynta o'n i'n cael.
Oedd o'n i'n cael jael, o'n i'n cael jael sentens.
Oedd o'n i'n oed ar y brwm.
Byddech chi'n rhoi fy land i ni?
Bydden.
O'n i'n gweld yn gwybod.
Pryd o'ch chi'n cwplod fan na? Pwy amser o'ch chi'n cwplod fan na?
O'n i'n siwr bod ti'n bimp, nid heb ysfaith, ffynhaf yn y fath.
Ond oedd rhedio fe na mynd trwy'r ymser.
Pos, canthin, toilet, pob beth llwggrwm.
Pob beth yn reit, ond y bobl yn wrong.
Ond o'ch chi'n gweud naethol, o'ch chi ddim ffrindiau fan na?
Na, o'ch chi ddim yn llunio i ffrindiau, ond o'ch chi jyst pawb am unan a pawb am i ni gwaith,
neud job a mynd gyntra.
Dyna, diolch yn fawr.